---
title: "Развивающиеся рынки и Китай"
type: entity
tags: ["Китай", "EM", "развивающиеся рынки"]
first_seen: 2017-05-04
last_seen: 2026-02-07
source_count: 153
updated: 2026-04-16
---

# Развивающиеся рынки и Китай

## Краткое резюме

_[синтез] TODO: написать резюме._

## Ключевые идеи

- TODO

## Эволюция взглядов

_Пока не выявлена._

<!-- autogen:quotes:start -->
## Цитаты


### 2017

> Интересные факты по индустрии хедж-фондов от Financial Times. Если коротко, слухи об их скорой смерти "слегка" преувеличены.
> 
> Несмотря на множество претензий к индустрии хедж-фондов, связанных с низкой доходностью и высокими комиссиями, число работающих в индустрии растет.
> 
> Согласно данным AIMA (Ассоциация Альтернативных Инвестиций), сейчас в хедж-фондах по всему миру работает 115000 человек, на 15% больше, чем в 2010 году. Еще выше темп роста числа работающих в обслуживающих хедж-фонды областях: юристов, бухгалтеров, аудиторов, на 38% за тот же период, до 275000 человек.
> 
> Активы под […]
>
> — [2017-05-04](messages.html#message45)

> А долгосрочным инвесторам я бы рекомендовал обратить внимание на динамику евро-доллар. После длительной консолидации 1,05-1,15 евро, похоже, собирается выходить вверх. Слова Трампа о том, что Америке не нужен сильный доллар, реализуются на практике.
> 
> Что это означает для простых инвесторов?
> 
> Во-первых, то, что для аллокации в рынок акций предпочтительнее "европейский" ETF, а не "американский". Я писал об этом в апреле: https://t.me/sgcapital/18
> 
> Во-вторых, в фаворе у инвесторов будут рынки и секторы, выигрывающие от снижения доллара, в том числе, развивающиеся рынки- экспортеры сырья […]
>
> — [2017-07-21](messages.html#message103)

> Небольшое наблюдение. Довольно простое, но имеющее, на мой взгляд, далеко идущие последствия для аллокации активов на следующие 5-10 лет.
> 
> Если сравнить динамику рынков акций и суверенных облигаций с 2008 года в США и на развивающихся рынках, то несоответствие просто режет глаз. С 2008, чтобы захватить и период коллапса, и последовавший за ним бычий рынок.
> 
> Так вот, в США доходность рынка акций за период сопоставима с доходностью рынка Treasuries и даже немного ее превышает (рис.1)
> А на развивающихся рынках доходность суверенных бондов сопоставима с доходностью US Treasuries, но намного […]
>
> — [2017-08-14](messages.html#message125)

> Заметно усилить степень диверсификации портфеля поможет включение в него рынков акций т.н. "frontier markets". Это, по-нашему, "пограничные рынки" или "разивающиеся среди развивающихся". Из таблицы выше видно, что такие рынки/страны обладают значительно меньшей корреляцией с развитыми рынками, что должно позитивно сказаться на диверсификации.
> 
> Естественно, залезать отдельно в условную "нигерию" или "кувейт" не стоит, если только вы не специалист по конкретному региону. Для обычных инвесторов есть ETF на индексы "frontier markets".
> 
> Три наиболее заметных: FRN, FM и EMFM. Мне лично больше […]
>
> — [2017-08-31](messages.html#message149)

> Голдман Сакс опубликовал свой топ торговых рекомендаций на 2018 год. Если убрать пару очень специфичных, которые большинству обычных инвесторов будет либо неинтересно, либо трудно исполнить, останутся следующие:
> 
> - шорт US Treasuries
> - лонг широкий рынок акций Emerging Markets
> - лонг кросс-курс EUR/JPY
> - лонг локальные валюты стран-экспортеров не-нефтяного сырья (в первую очередь, Бразилия, Чили и Перу)
> - среди высокодоходных облигаций- предпочтение суверенным бондам развивающихся рынков перед "мусорными" корпоративными бондами США
> 
> Эти рекомендации не должны служить обязательным сигналом к […]
>
> — [2017-11-17](messages.html#message199)


### 2018

> Теперь о том, почему вероятная опережающая динамика развивающихся рынков касается рынка акций РФ в меньшей степени.
> 
> Разобраться поможет график выше 👆
> 
> На нем изображены (сверху вниз): соотношение индексных ETF Natural Resources/Consumer Staples (IGE/XLP), 14-недельный RSI для этого соотношения и соотношение индекса РТС к индексу MSCI Emerging Markets.
> 
> Мы уже писали об этом раньше, но напомню, что соотношение IGE/XLP отражает инфляционные ожидания, которые закладывают в цены участники рынка. Так как фондовый рынок- механизм, дисконтирующий будущие события, то периоды опережающей динамики IGE […]
>
> — [2018-05-14](messages.html#message421)

> Добавим немного позитива в этот стройный хор вестников апокалипсиса.
> 
> Вчера JP Morgan выпустил репорт, в котором, по-моему, первым из больших инвестдомов осторожно начал говорить о покупке/перевесе развивающихся рынков.
> 
> Говорят, что усиление доллара подходит к концу. Правда, с одним исключением - оно может продолжиться даже с текущих уровней в случае системного кризиса Emerging Markets, которого не было более 20 лет. Хотя это не является для них базовым сценарием.
> 
> Но сейчас речь не об этом. В конце концов, сколько людей, столько и мнений, и аргументы можно найти в обе стороны. Confirmation […]
>
> — [2018-09-06](messages.html#message564)

> Согласен с написанным у @russianmacro (см. перепост ниже)
> 
> Добавлю лишь, что еще раньше, чем обычно консервативный Morgan Stanley и хитрый Goldman Sachs, улучшать свое мнение по Развивающимся Рынкам начал JP Morgan. Это было две недели назад. А сегодня в свежей аналитической записке они еще раз подчеркнули улучшение своего отношения к ЕМ. То есть, постепенно складывается неплохая компания из больших инвестдомов, которая может изменить сентимент своих многочисленных клиентов к данному классу активов.
> 
> Ну, а я скромно напомню, что еще 13-го числа предположил, что мы, кажется, нащупали "дно" по […]
>
> — [2018-09-24](messages.html#message600)

> Интересное наблюдение на "подумать" в выходные. Оказывается, на протяжении всего 2018 года существует близкая к идеальной корреляция между золотом и китайским юанем (см. график выше 👆)
> 
> На графике сравнивается динамика с января цены на золото (красным, левая шкала) и небольшого ETF, единственным активом в котором является юань (синим, правая шкала). Между динамикой ETF и динамикой китайской валюты есть небольшая разница, которую можно списать на комиссию за управление 0,45% годовых. Но на корреляцию, о которой мы говорим, это не сильно влияет.
> 
> Рывок золота последних дней пока не оказал […]
>
> — [2018-10-13](messages.html#message631)

> Итак, возвращаясь к реакции рынков на события прошлой недели.
> 
> Во-первых, динамика рынков в очередной раз доказала свой опережающий характер по отношению к новостям
> О том, что после затяжной коррекции начали появляться первые признаки риск-аппетита, мы говорили еще 20 ноября: https://t.me/sgcapital/685
> А о том, что нефть приближается к разворотной точке (по времени)- и того раньше: https://t.me/sgcapital/678
> 
> Во-вторых, сегодняшний оптимизм отлично вписывается в позитивную сезонность, о которой было во вчерашнем посте. Поэтому я думаю, что у него есть потенциал сохраниться до конца года и […]
>
> — [2018-12-03](messages.html#message708)

> Стоит ли частным инвесторам участвовать в IPO?
> 
> Для многих этот вопрос стал в этом году очень даже актуальным. Ещё бы- есть много примеров крайне удачных размещений, когда в первый день торгов новая бумага сразу открывается на +30%, а то и на +70% (Elastic, Farfetch, Eventbrite, Stoneco, Anaplan). Кажется, чего проще - размещаешь заявку через брокера или другого посредника и сразу в дамки. А впереди нас ждут уже объявленные размещения ряда американских компаний, которые обещают стать очень горячими: Lyft, Uber, Aibnb, Palantir, Slack, Stripe...
> 
> Однако не все так просто.
> 
> Есть масса […]
>
> — [2018-12-10](messages.html#message719)

> Год заканчивается на минорной ноте, а декабрь вообще ставит рекорды со знаком минус для рынка акций США. Но те несколько инвестиционных тем, которые были освещены в канале в декабре, все без исключения выглядят значительно лучше S&P-500. Что от них и ожидалось (см. выше 👆)
> 
> Золото GLD традиционно играет роль защитного актива в кризис (+3,9% с начала месяца). Отметим, что индекс акций золотодобывающих компаний GDX оправдал ожидания и сделал практически 3х к цене металла (+11%). На мой взгляд, это повышает вероятность того, что позитивная динамика в этом секторе продолжится в 1-м […]
>
> — [2018-12-26](messages.html#message745)


### 2019

> Похоже, мы не зря уже какое-то время обращаем внимание на зарождение нового восходящего тренда (как в абсолюте, так и относительно рынка акций США) в индексах китайских компаний: https://t.me/sgcapital/708 и широких индексах развивающихся рынков (где того же Китая около 30%): https://t.me/sgcapital/685
> 
> Пока рынки озабочены своими внутренними проблемами (у нас санкции, в Штатах "шатдаун", в Европе Италия и Брекзит и т.д.), Китай, не особо афишируя, фактически запустил квази-QE. Почему только "квази", а не полноценный QE- так как речь не идет о прямом вливании денег в систему (пока). Но какая […]
>
> — [2019-01-28](messages.html#message780)


### 2020

> Из фондов акций развивающихся рынков отток капитала достиг рекордных значений. Это не могло не сказаться на динамике их фондовых индексов: широкий индекс MSCI Emerging Markets потерял с январского максимума 27%, а отдельные его представители - намного больше (Бразилия -50%, Россия -43% по ценам долларовых ETF). Достаточно ли будет такого экстрима для того, чтобы сгенерировать хотя бы контр-трендовое ралли, скоро узнаем. Раньше работало, если верить истории.
>
> — [2020-03-13](messages2.html#message1191)

> Про перспективы золота и связанных с ним активов было уже много сказано за последние 6-7 месяцев. И пока они полностью оправдываются, принося результат, в какой из бумажных валют не считай. Но сегодня хочется сделать шаг в сторону и, сохраняя фокус на золоте, посмотреть на еще один большой класс активов, который может выиграть от его роста.
> 
> Речь об индексе развивающихся рынков MSCI Emerging Markets (ETF: EEM или VWO). На графике выше показана долгосрочная динамика соотношений Золото/S&P-500 и ЕМ/S&P-500. Это месячный масштаб с 48-мес (4-летней) средней. Про важность этой средней для золота я […]
>
> — [2020-07-13](messages2.html#message1347)

> ​​В последнее время внимание инвесторов и СМИ все больше фокусируется на рынке акций Китая. Действительно, если посмотреть на динамику с мартовских минимумов, то китайские индексные ETF не отстают от американских: широкий ASHR идет нос к носу со SPY (по +41%), а технологический CQQQ не отстает от Насдака (по +54%).
> 
> Но внимательные читатели наверняка помнят, что "Капитал" начал отмечать появление признаков жизни и будущего лидерства китайского рынка гораздо раньше. Сначала я обратил на них внимание в феврале 2019, а затем еще раз сфокусировал его в январе 2020.
> 
> Важная ремарка- я специально […]
>
> — [2020-07-16](messages2.html#message1352)


### 2024

> Хотя я не люблю китайские акции как инструмент для долгосрочных инвестиций (о причинах- исключительно субъективных- я писал здесь), это не отменяет возможности иногда заходить в них в спекулятивных целях. После кошмарного 2023 года и не менее ужасного начала 2024 года, возможно, этот момент близок.
> 
> На графике выше видно, что соотношение Price-to-Book гонконгского индекса Hang Seng (ближайший ETF на MSCI Hong Kong- это EWH, но он хорошо коррелирует с ETF на китайские интернет-компании KWEB или с другим ETF- на китайский технологический сектор CQQQ) приблизилось к значению 0,8. Это значит, что […]
>
> — [2024-01-24](messages2.html#message2230)

> С максимума 2021 года индексный фонд на развивающиеся рынки EEM потерял более 40%. Но с октября 2022 года, он начал медленно, но верно восстанавливаться. Пока это восстановление касается только абсолютной цены, так как относительно того же S&P-500 сохраняется даунтренд. Но с чего-то нужно начинать, и если подтвердится разворот в абсолюте, то и относительная динамика, я думаю, подтянется.
> 
> Основным балластом для ЕЕМ на протяжении этого времени был Китай, занимающий в этом индексе Emerging Markets долю 24%. Но в последнее время китайские индексы оживились. Не знаю, надолго ли, да и о своей […]
>
> — [2024-04-29](messages2.html#message2266)

> Недавно в посте про широкий индекс развивающихся рынков я писал о том, что китайские акции становятся спекулятивно привлекательными впервые за долгое время. Интересное наблюдение на эту тему от sentimentrader.com. Оказывается, в 21-м веке мы имеем дело всего с 5-м случаем, когда в течение 10 торговых дней на Гонконгской бирже соотношение выросших и упавших акций превысило 3:1. Во всех 4-х предыдущих случаях этот факт знаменовал собой окончание медвежьего рынка. А если учесть, что сейчас и “short interest” по китайским акциям под 50%, что близко к исторически максимальным значениям, паззл […]
>
> — [2024-05-08](messages2.html#message2271)


### 2025

> Позиционирование трейдеров во фьючерсе на индекс доллара достигло уровней, которые ранее (по данным с 2004 года) приводили к скорому его развороту вниз. Лишь 4% времени за последние 20 лет покупатели доллара были настолько оптимистичны.
> 
> Если закономерность снова сработает, и доллар начнет отсюда слабеть (кстати, обратите внимание на точку в 2016 году, после первых выборов Трампа), то это может иметь серьезные последствия для всего рынка.
> 
> Например, за первое полугодие 2016 года сильно (на 20-30%) выросли индекс сырьевых рынков и золото.
> 
> Про крипту я, вообще, молчу- в январе 2016 биткойн […]
>
> — [2025-01-22](messages2.html#message2367)

> Про мое отношение к китайским акциям как долгосрочным инвестициям внимательные читатели наверняка знают. Я его не раз озвучивал за последние несколько лет, и поводов его менять точно не появилось.
> 
> Но никто не отменял циничного спекулятивного подхода даже к таким активам, когда и если для этого появляется повод. Поэтому сегодня хочется освежить картину по «китайскому QQQ»- ETF CQQQ. В основном, обращу внимание на три момента:
> 
> - формирование с 2022 года горизонтального уровня сопротивления с районе 51$
> 
> - консолидацию на более высоких ценовых уровнях и выше 200-дневной средней с октября 2024 […]
>
> — [2025-08-08](messages3.html#message2431)

> Два месяца назад я обратил внимание на формирование многообещающего паттерна в ETF на «китайский Насдак» CQQQ. За это время он вырос на 26% и, что более важно для долгосрочных инвесторов, подтвердил разворот даунтренда как в абсолютном выражении, так и относительно рынка акций США.
> 
> Такие темпы роста, с одной стороны, делают актив краткосрочно перегретым и чувствительным к возможному откату. Но, с другой стороны, это свидетельствует о потенциале, которым этот актив обладает на горизонте 6-12 месяцев. Поэтому, несмотря на мою искреннюю «любовь» к фондовым рынкам стран с определенными режимами […]
>
> — [2025-10-07](messages3.html#message2451)

> Пока рынок акций США продолжает расти, внимание инвесторов сконцентрировано на нем, а остальные рынки остаются как бы вне радаров. Тем не менее, хочу снова обратить внимание на динамику индекса развивающихся рынков (ETF: EEM).
> 
> Абсолютная динамика не так интересна, как относительная. Соотношение EEM/SPY бОльшую часть 2025 года проводит над своей 200-дневной средней, а в сентябре успешно ее протестировало сверху. В этом основное отличие от 2022 года, когда соотношение EEM/SPY на первом же тесте пробило 200-дневку вниз и вернулось в даунтренд. После чего отстающая динамика Emerging Markets […]
>
> — [2025-10-27](messages3.html#message2459)

> Сегодняшний график является логичным продолжением двух недавних постов про вероятную динамику индекса сырьевых рынков (раз) и ETF на акции региона Латинской Америки (два).
> 
> На графике показана долгосрочная, за 30 лет, динамика индекса Commodities (красным, правая шкала) и индекса MSCI Emerging Markets ex-Asia (если из широкого индекса EM убрать Азию, то понятно, что ЛатАм останется в нем доминирующим регионом).
> 
> До 2021 года их динамика хорошо совпадала, но затем что-то произошло, и акции региона ЛатАм сильно отстали от сырьевых рынков. И хотя сам по себе этот факт ничего гарантировать не […]
>
> — [2025-12-29](messages3.html#message2479)


### 2026

> В качестве развлекательного чтива в выходной хочу поделиться результатом одного маленького эксперимента. Ровно месяц назад, 7/01 я попросил Gemini AI выбрать для меня портфель акций для покупки на 30 дней. Текст промта публиковать не буду, но, поверьте мне на слово, он был предельно простой, без каких-то узко-профессиональных терминов и т.д.
> 
> Мне просто стало интересно, сработает ли такая примитивная постановка задачи. И она очень даже сработала. В ответ на мой запрос нейронка выдала мне 4 акции: WDC, MSFT, LLY, MRNA. Получилось две бумаги из сектора технологий и две из фармацевтики. Это […]
>
> — [2026-02-07](messages3.html#message2496)

<!-- autogen:quotes:end -->

## См. также

- TODO
